### buildersconキーワード
#### 概要
カンファレンス運営するにあたって、出てくるワードを解説するページです。
イベント初心者がここをみればbuildersconで出てくる単語がわかり、
将来的にイベント主催する際の助けになることを目指します。
具体的にはやる気があれば大学生でもbuilderscon開催できるといいなと思います。

**雑多にまとめていき公開できるようになったらページ分割含め検討してマージします**

#### スタッフの皆様のノウハウページ
 - [ノベルティ梱包How to](https://speakerdeck.com/takeshiyako/how-to-pack-novelty-goods-yapc-asia-tokyo-2015) takeshiyakoさん
  - 6時間かかっていた作業が3時間になった

***

#### カンファレンスがスタッフに提供すること
 - カンファレンス運営はスタッフの力で成り立っている
 - 設営・運営・集客、そしてカンファレンスの雰囲気はスタッフによる
 - スタッフの人生がより良いものになることをカンファレンス側は提供したい
 - 頭でっかちにならず実際のスタッフにインタビューした上で考える

##### 人とのつながりを提供する
普段の仕事で会わないエンジニア、技術力・課題としている点が近いエンジニア、趣味が合う人をつなげる。作業をともにすることで、仕事ではない大人になってからのつながりを増やす、深めることを提供する。いざという時にエンジニア個人がつながりによって助けられるような、関係性が得られるようカンファレンスを維持していく。

##### 人との共通の経験を提供する
あの年のカンファレンスは楽しかったね、忙しかったねと、数年、十数年経ってからも共通の経験として話し合える良い経験を提供する。ノベルティを詰めたりする作業やスポンサー集め、サイト構築などは一見大変な作業。それを誰かと一緒にやることと、作業を楽しく、楽にできるように改善しつづける。

##### 刺激を提供する
あこがれのエンジニアに会える機会、強烈に面白いトークに出会える機会を作る。そのために情報収集とカンファレンスのビジョンとコンセプトを作る。カンファレンス維持のために客観的に見て妥当と思える予算配分をし、たくさん応募がくるようためにも公平なトーク選定に務める。

##### 居場所を提供する
マンパワーであっても、コードであっても、集客であっても、カンファレンスにはスタッフの力が必要な場所がたくさんある。運営のイシューはタスクのウィッシュリストであって、やってもらえたら感謝の気持ちしかない。貢献には感謝を返して、居場所を提供する。

***

#### カンファレンスを主催しようと思った時からの流れ

##### 01：人に意見もらえる土台作りをする
間違ってても良いので白紙を埋める。ここが最初にハードルになるのでラフでいい。

 - なまえ(Title)：カンファレンスの名前
 - なぜ（Why）：既存カンファレンスとの差異
 - だれに（Whom）：想定参加者
 - いつ（When）：日程、当日スケジュール
 - どこで（Where）：場所
 - だれが（Who）：主催者+協力者
 - なにを（What）：イベント内容
 - いくらで（How much）：予算規模
 - なんにんで（How many）：スピーカー・スタッフ・参加者想定人数
 - どのように（How）：以上をどうやって実現していくか

##### 02：協力者を探して意見もらう
 - 想定ユーザーが参加する既存カンファレンスの日程とかぶっていないか
 - 想定参加者の設定が適切か
 - スポンサー候補はあるか
 - 人数規模にあった会場が空いているか
 - 想定参加者への告知をどうするか
 - 既存カンファレンスと内容がかぶっていないか
 - カンファレンスを主催するモチベーションは続くか
 - カンファレンスを行うことで参加者・スタッフにどんなメリットがあるか
 - どのくらい費用がかかり、どのくらい収入が発生するか

##### 03：1つずつ確定していきながら協力者を募っていく
 - はじめに決めるべきは日程。半年以上先を想定し優先順位つけた候補を3案ほどもつ。
 - 会場調整用にペライチでよいので企画書を作り会場を抑える
 - 協力者を募るために告知とキックオフミーティング
 - 費用概算から収入概算を立てスポンサー用の資料作成し依頼
 - 参加者に最初の告知、また情報集約先としてウェブ作成
 - Slackでメンバーの把握とコミュニケーション基盤作成
 - githubでプロダクトの管理
 - トータルトーク数の把握と想定スピーカーにトーク応募の依頼
 - 月1ペースでスタッフ顔合わせしていく



***

#### 制度
##### スタッフ周り
**牧さんからスタッフの人たちへ**
https://github.com/builderscon/planning/wiki/Staff

 - 週報
  - イベントに関わる人に強制はしない。ただ、できていない際の早期フォローのために全体に報告はする。


 - コアスタッフ
  - カンファレンスの内容を理解して、よりよい会議をするために情報の集約と周知、実作業を自立的に行える人たち。
 - ボランティアスタッフ
  - 主に事前の準備と当日の会場での作業担当してもらうスタッフ。スタッフだけどぜひイベントを楽しんでもらいたい人たち。
 
 
 - 部屋付きスタッフ
  - 各部屋専門でリーダーとスタッフについてもらう。スピーカーのサポート、タイムキープ、録画、PC、マイク、SNS拡散など。
 - 受付スタッフ
  - チケットの有無確認、ノベルティの配布、ネームプレートの配布、会場案内など。


 - バディ
  - 当日イベントスタッフを2人1組になって助け合う制度。歴戦のつわものと初心者が組むことが多い。
 - メインカメラマン
  - 当日の写真を綺麗に残してもらう。イベントの次回開催のためにとても大事。運営スタッフやスピーカーの嬉しい楽しみ。

##### 会場周り
 - 前夜祭
  - カンファレンス前日に各種セッティングや当日のためのマイクテストなどリハーサルと親睦を深めるお酒を飲む会。
 - ベストトーク投票
  - チケットに紐づけられたIDで良いトークに来場者が投票できるもの。集計結果は最終日に高速で行い優秀者には賞品授与。
 - LT
  - LightningTalkの略。5分以内で発表する。主に最終日のベストトーク発表前に行う。初登壇者の登竜門的位置付けもある。

#### 会場設置物
 - 入り口案内
 - 受付
 - ノベルティ
 - ネームプレート
 - バックパネル
 - 幕間CM/スライド

#### 事前発注
 - コアスタッフ用名刺
 - Tシャツ 200枚（ビーコン君）
 - ケータリング 150名分
 - バックパネル
 - コーヒー
 - その他ドリンク
 - おまけ： シール
 - おまけ：朝食

***

### 会場：Red Bull Studios Tokyo 5F 
**(注意事項：上記表記以外の会場案内はNG)**
所在地：東京都渋谷区渋谷1-3-3 ヒューリック青山第二ビル
 - 担当：Redbullかずちゃん kamadango渉外
 - lestrrat,uzulla,kamadango下見済み
 - 同時接続で8000~12000User Twitchでのゲーム実況中継実績あり。
 
#### uzullaさんの会場調査メモ
 - マイクがワイヤレスが二個、それ以上は別途用意が必要、入力先はある
 - ピンマイクはない
 - 夜は9時まで、それ以降は自動ドアは閉まる
 - ラウンジの床にはかなりコンセントがある
 - メイン会場の床のコンセントはあるが、割とすくなそう
 - フリーWifiはある（キャパについてはそれなりにあるらしいが、詳細は不明
 - 5Fはラウンジと会場
 - 4Fは会議室（6〜8人）が8個（＋VIPルーム）
 - メイン会場は18個のソファ、一つに3〜4人ほど、スツールが5〜10個くらい
 - サブ会場は机付きの椅子が25人ほど、３〜４人ソファが４つほど、スツールが6脚ほど（ただし、空間は結構あるので、立っていればもっと入る）
 - サブとメインの通り道に長机が10枚、椅子が11〜13ほど
 - メイン会場の大きいTVは移動可能
 - メイン会場はプロジェクター、VGA
 - サブ会場は小さいモニターが三つ壁にあった
 - サブ会場、小さい机と登壇者机になりそうな机が４〜５個ほど
 - サブ会場の照明はわりと弱めだが、外が明るいと暗くするのはむずかしそう
 - トイレは各階、小３大２くらい

***

### スタッフへのインタビュー
#### インタビュー方法
 - テレフォンショッキング形式
 - 毎週夜19:30-22:00 @渋谷 ロイヤルガーデンカフェ
 - 裏方で頑張ってる人たちから話を聞いてみたかった

#### before/afrerでの気づき
 - 原体験ができた
 	- ボランティアスタッフの人が大好きになった
 - ブログなどでノウハウの備忘録を持っている人がいる
 	- これを共有してもらってマージしていきたい
 - 問題と解決のための制度化がなされてきている
 	- 制度をキーワード化して視認性をあげるのはあり
 - エネルギーとして「あこがれ」が強いことがわかった
 	- 尊敬する人が登壇するからちゃんとしたい
 - 全体理解がなくても、個別最適化がされているので参加しやすい 
  - ボランティアスタッフに対してのモチベーション維持がぱない
 	- ここの言語化は大事だと思った
 - ボランティアスタッフは面白くて優秀で変わっている人が多い
 	- みんな本業も頑張ってる

***

#### うめゆきさん [@umeyuki](https://twitter.com/umeyuki)
##### スタッフになったきっかけ
2010年、@941をフォローしてYAPCの存在を知る。ゆーすけべー日記を見ていて、@yusukebeから「きなよー」と誘われてスタッフとして参加してみた。
##### スタッフとしてやったこと
 - タイムキーパー
 - チケット販売(P-tixで管理)
 - グループリーダー
 - 感想ブログのまとめ

##### 失敗談
 - 登壇者とまさかの同じカバンで、間違って登壇者のカバンを持って帰った。
  - Facebookグループメッセージでmonmonさんから「カバン持って行ってないか？」聞かれ気づく
 - 感想ブログのまとめやる！って言ってやったが、中途半端に自動化したせいで、スクレイピングするタイミングでランダムに記事が並び変わるという症状を起こしてしまった。
 - P-tixで発売日になってないのに、チケットが公開されてしまった
   - p-tixの公式twitterに流れてフライングゲットできた人がいた
 - YAPCのサイトと連携してユニークな番号チケットがランダムな文字列をつけるのがうまくいかなった
  - P-tixにない機能をお願いしている。連番だと別の人のを投票できてしまう。
 - 電池が切れてマイクがつかえなったことがあった
 - タイムキーパー時に残り5分で間違えて終わらせてしまった
 - カメラに合わない三脚で慌てて買った
 - なんとなくエコで昼休みにカメラを一時停止しちゃい、その後のトークのこんちにはのこんが切れる。

##### ノウハウ
 - 電池充電を予備と交換しないといけなったのでワイヤレス2本をあえて4本に
 - 年１なのでカメラセッティングがテンパる。去年はうずらさんが設定した。画質と解像度の設定の共通化をしておく。128GのSDカード
 - 使ったテープは養生テープ巻いてメモしておく。やったらスケジュールに二重チェック。
 - 部屋ごとにスタッフ虎の巻がある（これ誰か持ってたら欲しい）
 - 部屋ごとに照明が違うので、トークとか休憩中のボタンの位置を絵に書いといて貼っとく
 - スタッフは担当する部屋が与えられ、役割を与えられる。素晴らしいことだ。
 - タイムキープはアナログのタイムシートで行った
 - 牧さん乱数発生メソッドを持ってた、0とoとか抜いたやつ

#### oniguraさん [onigra.github.io](http://onigra.github.io/)
##### スタッフになったきっかけ
2014年、誰かに誘われたわけではなく、コードを書くことではない形でも、労働力の提供であればOSSコミュニティに貢献できると想い、参加してみた。ruby20周年のスタッフもした。

##### スタッフとしてやったこと
 - 当日の部屋付きスタッフ
 - 担当した部屋での司会

##### 失敗談
 - 司会はいきなりはできない、最初全然だめだった。自然発生的に部屋のリーダーは結構きつい。
 - 初日に人数多くていきなり部屋がパンクした
 - 自分も見たかったトークが対応に追われ見ることなく終わってしまった
 - 技術的に有名な人に、マンパワーなワークの割り振りすることにエンジニアとして心理的な難しさがある
 - OSSコミュニティでしゃしゃることは心理的にできない。空気を読むことが最初は非常に難しい。

##### ノウハウ
 - twitterに部屋ごとのハッシュタグをつけた方が良いのではと提案して採用された
  - これは統一した方がいい、わけた方がいいの議論の余地はまだある模様
 - 当日バディ制度に助けられた。コアスタッフの方と組ませてもらってやることを言ってもらえるのは助かる
 - スピーカーができるだけリラックスして話してもらえるように、トーク前に軽く雑談しておくこと
  - その際に、タイトルの確認、スピーカーの名前の読みが正しいかの確認をそれとなくしておく
 - 会場の方に事前にリアクションは多めにと伝えておくとスピーカーが話しやすくなる
 - 2日間同じ部屋のスタッフをしたことで安定して作業ができた
 - カンペを一人だけ使っていたが、有効だった
  - [実際使ったカンペの内容](https://gist.github.com/onigra/1cad9b7364e4fac0f059)
 - 役割を作ることと、役割を引き受けることは、ともすれば権威付けになりやすいがスタッフとしては動きやすくなる
 - [oniguraさんがスタッフしたことのまとめブログ](http://onigra.github.io/blog/2014/08/30/yapc-asia-2014-is-over/)
 - 事前にコアスタッフと当日スタッフで役割分担を明確にして、各自が当日思い描いて事前準備できるといい。
  - 物理面だけでなく、こころの準備もできる。

***

### スタッフの方々のブログ・スライド
#### [大規模カンファレンスのスタッフ業で得られた知見](http://nekova.hatenablog.com/entry/2015/08/30/163843)nekovaさん
開催前にスタッフmeetupをやると良い(今回のYAPCでは2回あった)
気持ちがグッと入る
開催前に顔を見たことがあるのでやり易くなる
当日, オンラインのコミュニケーションはslackでやるのが良い
channelを適度に作って, 全体でノイズが増え過ぎないようにする
スタッフが集まった段階で, facebookのグループも使ってました
全体を把握して意思決定できる人が絶対に1人必要(今回だとlestrratさん)
その人にタスクが集中するとパンクするので, できることなら現場で解決する
チームリーダーを置いて, 分隊っぽくやると良さそう
アイコンと名前が付けられる名札があると嬉しい
顔と名前が一致しない問題を解決したい
コミュニケーションをいかに円滑にできるかがスタッフ業は大事っぽい
会場が大きい OR 会場の構造が複雑 なら誘導のための看板があると良い
しつこいと思われてもいいから声に出す
レシーバー回収の時にしつこく何度も「返却お願いします」と大声で歩き回ったんですけど, おかげ様で全部回収できました
「ブログを書くまでがYAPC」って言い続けないと, ここまで多くの人がブログを書いてくれることはないと思う
もっと詳しい話は僕なんかよりも, コアスタッフの人に聞くのが良いと思います.
僕の印象だと, イベント開催で最も頭を悩まされるのは, お金と場所の問題だと思う

#### [「同窓会」的なイベントとして重要な役割を果たしていた](http://blog.sugyan.com/entry/2015/08/23/003533)すぎゃーんさん
とにかく、スピーカーの方々は皆それぞれすごい情熱を持ってすごいモノを作っていたりすごい量の知識と経験を持っていたり、というのをひしひしと感じ とても刺激になりました。 ギークとして「俺はこんなもの作ったんだぜ」と発表できることは素晴らしいし、そうしているヒトたちはカッコイイ。改めてそう思いました。ここ数年 自分にとっては毎年多くの知り合いエンジニアが集まる「同窓会」的なイベントとして重要な役割を果たしていたYAPC::Asia。 今回もたくさんのヒトたちに会ってお話できてとても楽しかったので、今年が最後となるとやっぱり寂しい。 ともあれ、みんなもう二度と会えないってことはないでしょうし「コードを書き続けている限り、モノを作り続けている限り、また会えるさ。」と思っています。

#### [ボランティアスタッフやったのは完全に勢い](http://mactkg.hateblo.jp/entry/2015/08/23/182157)mactkgさん
ボランティアスタッフやったのは完全に勢いで、 id:kwzr と id:EBAGmasa と一緒に申し込んだ。担当の部屋たまたま一緒になってしまって、ずっとトラックBの担当をしていた。ボランティアスタッフでトーク中部屋の中にいる人はトークほぼ聞けるので、結構お得という感じだった。

ボランティアスタッフは当日Slackでやりとりしていたのだけれど、これがかなりうまくいっていたとおもう。SlackのReaction Emojiはかなり活用されていた。例えば忘れ物のファイルを作ったら、そこにコメントでどんどん忘れ物の内容を追加していって、問題が解決したらチェックマークをつける。案内してほしいことが @channelで通知されたら、各部屋の人が :+1: する。とか。面倒な通知も来ないし、状況は確認できてかなり良い。

参考までにchannelの構成を挙げると:

random: 雑談
general: 運営に関すること
X_track: Xには各部屋のアルファベット。ここで基本的にはやりとり。
leader: 各部屋のリーダーかな?(入らなかった)
当日はチートシートがGoogle Docsで共有されていて、これを見ながらやるという感じだった。わからないことは、適当にtrackの中でリーダーに向かってぼやくと、適切に解決された。大体順番にこなしていけば良くて、当日までほとんど打ち合わせはなかったのだけれど、朝のちょっとしたやりとりで大体遂行できた。

